# 스타트업의 성장이란?

## 스타트업의 공통적인 3가지 문제점

### 1. 고인물 (Standing water)
- 성장을 멈춘 초기멤버의 수가 많아지고 그들이 중요한 역할을 맡는다면 생기는 문제
- 지속적으로 좋은 피드백을 주는것이 중요
  - 좋은 피드백이란?
  - **호기심 가지기**
  - 나하고 다른 사람이 바라보는 관점이 "재 이상해"가 아니라 "왜 그렇게 생각했는지?"여야 한다.
    - 상대방을 부정적응로 바라보는 순간 대화가 단절되고 그사람을 악당으로 보게 된다. 
    - 상대방의 행동을 이해하려고 해야함.
    - 내가 피드백을 하는 이유가 단순히 나만의 감정과 목적을 해소하기 위함인지를 파악해야한다.
    - 내가 피드백을 하는 이유가 공동의 목표를 이루기 위함이라는 것을 기억 
    - 기대한 것과 관찰한 것의 갭을 이야기 해보기
      - ex) 기대했던 일정보다 일주일 이상 지연될 때 
      - 반드시 `private`한 상황에서 이야기 할 것
    - [결정적 순간의 대화](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000208604429)책 보기

### 2. Outbound Sourcing 의 중요성
- 작은 회사에서 좋은 사람이 알아서 이력서를 내는 기적은 발생하지 않음.
- 이미 마켓에 나와서 어딘가 가려고 하는 사람들(=오퍼를 많이 받은 사람들)보다는 어느정도 만족하고 다니고 있는 사람(=이전에 같이 일했던 동료 등)을 꼬시는 편이 승률이 높다. 
  - 정말 중요한 시니어 멤버는 이렇게 뽑는 게 좋다.
- 인재밀도의 중요성 
  - 급하게 많이 뽑으면 이전보다 역량이 낮은 사람이 유입되면서 낮아질 수 있다.


### 3. Onboarding 의 중요성
- 온보딩의 목표: 처음 90일간 성공하는 경험하게 해주기 
- 새로 합류한 시니어 멤버에게는 회사의 방향성에 대한 논의와 챌린지를 공유해야한다. 
- 큰 회사만 다닌 사람들은 본인 책임 바깥의 결정을 해본 적이 없다.
  - 본인의 책임에 명확한 부분이 아니면 수동적인 태도를 보인다.
  - 큰 회사에서 잘 하는 것과 작은 회사에서 잘 하는 것은 별개의 문제. 컨설팅/재능기부 하려는 생각으로 오는지 확인해야 한다.


## 팀빌딩
- 스타트업은 어제 왼쪽으로 가자고 했다가 오늘 오른쪽으로 가자고 바뀌는 일이 많다. 
  - 그래서 인원이 많아지면 이걸 못 받아들이는 사람이 많아지기 마련
- **좋은 인재를 천천히 잘 뽑아라**
  - 주니어가 충분한 팀에 추가적인 주니어의 직급을 채용하여 인원을 늘리는 것이 오히려 악순환의 반복이 될수 있다.
  - 의사소통의 비용만 증가 
  - 지인 추천, 아웃바운드 등으로 좋은 사람들을 데려와야 한다.

## 스타트업에 합류하는 멤버가 기억해야 할것
- 초기 멤버
  - 고인물 안 되기. 과거이야기 하면서 감정적 X 
  - 어떻게 해야 회사에 기여할지 
  - 파이를 키우는데 고민
- 조인되어지는 시니어
  - 컨설팅한다고 생각하지 말 것 
  - 내 재능만을 기여하겠다라는 안일한 생각이 아닌 올인하면서 챌린지 해야된다.
- 모든 멤버
  - 커리어라는 관점에서 긴 호흡으로 바라보기
  - 회사 일과 내 일을 구분하지 않기
  - 일을 열심히 하면서 공부를 해도 내가 맡은 업무를 개선하기 위해 공부해라
  - 기술 지향 X  결과 지향적인 사람이 돼라.
  - 내 생각을 부드럽게 말하는 훈련을 해라
    - 기분과 감정이 태도가 되지 않도록.

## 피드백을 잘 수용하는 방법
- 똑같은 피드백을 계속 준다면 그 사람은 피드백을 수용하지 못하고 있는 것. 혹은 피드백을 이해하지 못하거나. 니즈를 파악 못하는 것이다.
- 상대의 의도를 곡해하지 말 것. 
  - '나를 공격하려는 것이 아니다.' 서로 신뢰하는 것이 중요 
- 리더는 팀 내에 신뢰를 어떻게 만들 것인가를 고민해야한다.
- 신뢰란 질문을 쉽게 하는 조직, 질문을 통해 충돌을 장려하는 조직 
- 내 장점이 더이상 장점이 아니게 되는 때가 오는데 이것을 누군가 피드백해줬을 때 “내 장점을 왜 문제삼는 거지?” 라고 생각하지 말아야한다.

## 첫 커리어가 스타트업이다 보니 실수가 많았던거 같다. 실수 실패를 극복하는 방법?
- 실패를 인정하고 주변 사람과 공유하기 
- 모르는 것을 모른다 하고 다른 사람들의 의견을 듣기 
- 결국 신뢰 관계와 연결된다. 
  - 실패를 바라보는 관점: 아쉬움만 남았는가 vs 실패를 통해 발전했는가 
  - 경력만 쌓인다고 성장하지 않는 이유
- 어떤 상처가 있는가, 어떤 순간에 움츠러드는가 를 살펴보기
- 내 장점은 무엇인가, 그 장점이 내가 속해있는 조직에서도 장점인가
→ 11개월 쉬시는 동안 이런 질문들을 스스로에게 해보았다고 하셨다. 나를 사랑한다는 것의 의미는 부족한 나를 있는 그대로 받아들이는 것.




