## 1. Node.js 플랫폼

### 1-1 Node.js 철학

**작은 외부 인터페이스**

- Node.js의 모듈은 명확하게 사용될수 있도록 오욛되지 않도록 작은 사이즈, 범위, 최소한의 기능을 노출시킨다.
- Node.js의 모듈이 정의하는 가장 일반적인 패턴은 단일 진입점을 제공하기 위해 단 하나의 함수나 클래스를 노출시킨다.
- Node.js의 모듈은 확장보다는 사용되기 위해 만들어졌다.
  - 확장의 가능성을 제한해 덜 유연하다고 볼순 있지만 유스케이스를 줄이고, 구현을 단순화, 유지관리를 용이하게 한다는 이점을 가진다.
- Node.js의 모듈은 내부를 외부에 노출시키지 않기 위해서 클래스 보다 함수를 노출시키는것을 선호한다.

### 1-2 Node.js는 어떻게 작동하는가

**논 블로킹 I/O**

- 데이터의 읽기, 쓰기작업의 대기가 없이 즉시 반환하는 방식
- 실제 데이터가 반환될 때까지 루프 내에서 리소스를 적극적으로 polling (= busy-waiting) 
- 서로 다른 리소스를 같은 쓰레드에 처리할 수는 있지만 비효율적인 CPU 낭비를 초래

**이벤트 디멀티플렉싱**

- 디멀티플랙싱이란 신호가 원래의 구성요소로 다시 분할되는 작업을 뜻한다.
- 이벤트 디멀티플렉서의 작동 방식
```
watchedList.add(docketA, FOR_READ); 
watchedList.add(fileB, FOR_READ);

// 동기식으로 관찰되는 리소스들중에 읽을 준비가 된 리소스가 있을때까지 블로킹 처리
// 준비된 리소스가 생기면, 이벤트 디멀티 플렉서는 처리를 위한 새로운 이벤트 세트를 반환
while(events = demultiplexer.watch(watchedList)) { 
  
  // 이벤트 루프
  // 디멀티 플렉서에서 반환된 각 이벤트를 처리
  // 모든 이벤트가 처리되면 디멀티플렉서가 처리가능한 이벤트를 반환하기 전까지 블로킹
  for (event of events) { 
    // 이벤트와 관련된 리소스는 블로킹 하지 않으며 항상 데이터를 반환
    data = event.resource.read();
    if (data === RESOURCE_CLOSED) {
      // 리소스가 닫히고 관찰되는 리스트에서 삭제
      demultiplexer.unwatch(event.resource);
    } else {
      // 실제 데이터를 받으면 처리
      consumeData(data);
    }
  }
}

```
- 이벤트 디멀티플렉서가 watch -> 이벤트를 이벤트 루프에게 전달 -> 이벤트 루프가 이벤트 큐에서 각 이벤트를 처리하고 각 이벤트에 연결된 핸들러를 호출 -> 이벤트가 전부 처리되면 이벤트 디멀티플렉서가 이벤트를 줄때까지 대기

**리엑터 패턴**

- 여기서 리엑터는 무한 반복문을 실행해 이벤트가 발생할 때까지 대기하다가 이벤트가 발생하면 처리할 수 있는 핸들러에게 디스패치하는 것으로 이벤트 루프를 뜻한다.
- Node.js는 콜백 함수라는 이벤트를 받아 로직을 처리하는 이벤트 핸들러를 사용한다.
- 리액터 패턴 작동 방식
1. 애플리케이션이 이벤트 디멀티플렉서에게 요청 전달하여 새로운 I/O 작업 생성
   - 이 요청 안에는 작업이 완료되었을때 호출될 핸들러를 명시
   - 요청을 이벤트 디멀티플렉서에게 전달한 후에 제어권은 다시 애플리케이션에서 가짐
2. I/O 작업이 완료 되면 이벤트 디멀티플렉서는 이벤트를 생성하여 이벤트 큐에 저장
3. 이벤트 루프는 순회하면서 이벤트 큐에서 이벤트에 해당하는 핸들러를 호출
   - 핸들러의 실행이 완료되면 다시 제어권을 이벤트에게 넘겨줌.
   - 핸들러 실행중에 다른 비동기 작업을 요청했을시 이벤트 디멀티플렉서에게 요청 전달
4. 이벤트 큐의 모든 항목이 처리되어지면 이벤트 디멀티플렉서가 이벤트를 줄때까지 대기

## 모듈 시스템

### CommonJS 모듈
- require는 로컬 파일 시스템으로부터 모듈을 임포트해준다.
- exports와 module.exports는 특별한 변수로서 현재 모듈에서 공개될 기능들을 내보내기 위해서 사용된다.

**module.exports 대 exports**
- exports 객체에 속성이나 메서드를 추가하려는 경우 exports 사용 
- 전체 exports 객체를 함수나 객체와 같은 단일 값으로 바꾸려는 경우 module.exports 사용 
- 둘중 특정 사용 사례와 코딩 스타일에 따라 선택

**require 함수는 동기적이다.**

- require 함수는 모듈을 로드할 때까지 대기(동기식)한다.
- Node.js의 핵심 라이브러리가 비동기 방식에 대한 대안을 동기식 API를 제공하는 이유중 하나

