# 2023년 연말 회고

### 하루
[명사]
- 한 낮과 한 밤이 지나는 동안 
- 막연히 지칭할 때 어떤 날
- 그리고 **인프런에 2년 2개월 동안 몸담고 있는 나**

## 면접관으로서의 하루
올해 초부터 인프런의 개발자로 합류하고 싶은 분들과 이야기 나눔 하면서 같이 일하게될 동료 개발자를 찾고 있다.           
짧으면 1시간 반, 길면 2시간이 넘는 시간을 매주 한, 두 번씩 보내면서 많은 사람들을 만나며 이야기를 나누고 있다.           
나는 그 시간 동안 이 분이 어떤 역량과 스킬을 가졌는지 대화하며 판단하고 평가를 내린다.      

"회사의 브랜딩이 잘 되어서일까?"

많은 분들이 인프런에 합류하고 싶어하는 간절한 마음을 보여주신다.
그런 마음이 와닿아서인지 내가 평가를 내리기 위해선 많은 준비와 고민이 필요하다는 것을 안다. 
내가 무엇을 판단하든 그것을 잘 아는 사람이 되어야 한다.     
그래서 매번 면접을 준비하면서 내가 부족한 부분들을 다시 공부하고 준비하여 면접 장소에 들어간다.    

- 지원자께서 객체 지향에 관심이 많다면 그 지식이 부족하지 않게
- 지원자께서 DDD를 적용했다면 내가 DDD를 잘 알고 있는지
- 지원자께서 최근 읽은 책이 'Real MySQL'이라면 내가 정리한 내용들을 다시 한번 보고

이렇게 준비하면서 모르는 것을 아는체하면서 대화를 하거나, 지원자의 답이 적절한지 알지 못해 좋은 분을 읽는 최악은 면하고 싶다.                  
좋은 동료를 찾는 건 힘들고 어려운 일이지만, 올해 새로 합류해 주신 @우드, @후니의 모습을 보면서 그만큼 가치 있는 일이기도 하면서,
인프런에 지원해 주시는 뛰어나신 분들 덕분에 나에게 좋은 성장과 경험을 가져다준 하루들이다.

## 개발자로서의 하루

### 인프콘 발표

개발자로서 기억 남는 경험이라면 8월 인프콘이라는 개발자 컨퍼런스에 참여한 경험이다.       
원래 나는 많은 사람들 앞에서 발표를 하는 것에 대해서는 크게 부담감을 느끼진 않는다.        
단지 내가 준비한 발표를 듣는 사람이라면 작은 거 하나라도 얻어 갔으면 하는 바람이 컸기 때문에 발표 준비를 하면서 많은 고민을 했다.

- 테스트 코드를 작성하는 것에 동기부여가 되지 못한 분
- 테스트 코드를 도입하고 싶어도 어떻게 작성해야 되는지 모르는 분
- 테스트 코드의 성능을 개선하고 싶으신 분

과거의 나의 실수를 경험하지 않게 하고 싶었고, JVM과 달린 Node 진영에서는 테스트 코드에 대한 인식이 잘 자리 잡여 있지 못해 헤매는 개발자분들에게 도움을 주고 싶기도 했다.   
그런 마음을 가지고 퇴근 후 독서실에서 3~4시간 테스트 코드 책들을 다시 읽으면서 공부하고 발표 ppt를 만들었다.        
준비하는데 힘들긴 했지만 많은 분들이 감사하게도 발표를 들으러 와주셨고 나름(?) 좋은 마무리와 함께 잊지 못할 하루를 경험했다.

### 제품 개발자로서
    
나는 랠릿이라는 채용 서비스를 2년 넘게 개발하고 있고 나름 내 경력 중 가장 길게 하나의 서비스를 담당하고 있다.           
랠릿이 잘되기를 바랐던 마음은 작년이나 지금이나 항상 같았다.       
(이미지)       
올해는 개발이라는 행위나 역할이 치중되지 않고 제품에 대한 아이디어나 의견을 제시하거나 제품을 홍보하고 콘텐츠들을 관리하는 시간들을 지속적으로 가졌다.
- 허브의 댓글 및 읽을거리 콘텐츠 생성 및 관리
- 채용 오픈 카톡방에 랠릿 채용 공고 공유
- 동료 개발자와 PM의 부재를 메꾸기 위한 노력

그 과정에 6명 남짓한 작은 목적 조직의 한정된 인적 자원이라는 현실을 인정하고 할 수 없는 일보다 할 수 있는 일부터 찾았던 것 같다.        
내가 취했던 행동들이 지금의 랠릿이 되기까지 도움이 되었는지 모르겠지만, 앞으로의 내 커리어에 있어서 좋은 경험 노트를 작성했다고 생각한다.

### 3개월간의 혼자 개발함으로써

같이 랠릿 셀을 담당해 줬던 @우주가 퇴사를 하고 난 뒤 근 3개월 동안 혼자서 백엔드 개발을 해왔다.     
그 과정에서 아쉬움과 속상함이 남았고 초반엔 그 감정이 팀원들에게 투사되기도 했다. 
내 감정이 겉으로 드러나 다른 팀원에게 영향을 주면 안 됨을 알면서도 그랬다. (팀원들에게 정말 미안한 일 :pray:)

그리고 조금의 시간이 지나 다시 정신을 고쳐잡고 내 할 일에 집중하기 시작했다.    
프론트 개발자 3분과 PM 1분과 더 원활한 협업을 하기 위해 스스로 1인분 이상을 하기 위해 노력했다. 

- 매주 오늘 할 일과 내일 해야 할 일들을 일지로 작성
- 내 상태나 현재 하고 있는 작업 상태를 지속적으로 공유
- 매주 화, 목 짧은 배포 주기 및 빠른 기능 적용을 위한 테스트 빌드 속도 개선

긴 시간은 아니지만 혼자서 개발하면서 내가 부족한 점이 보였고 그것을 채우기 위해 고민해 본 시간이었다.   
언젠가 다시 혼자서 개발하게 되는 상황이 온다면 이번에 경험한 내 부족한 점으로 채워진 오답 노트들이 도움이 되었으면 한다.

## 동료로서의 하루

### 편한 동료, 필요한 동료

작년 회고 때 팀원으로서 바라는 점이 있다면 편한 동료, 필요한 동료가 되고 싶다고 작성했다.
굳이 그런 동료가 되어야 하는지에 대한 물음에는 나는 "함께 자라기" 책에서 제일 인상 깊었던 글이 떠오른다.     
> 객관성이라고 하는 것은 상대적이며, 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있고, 
> 그렇기 때문에 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다는 말입니다.

나는 누군가와 무엇을 같이 해나가고 싶다면 그 사람을 설득하기 위해 풍부한 객관적인 자료보다는 때로는 그 사람의 유대 관계가 더 강한 무기가 된다고 생각을 한다.  
동료로서 함께 자라나고 싶었고 그것의 출발점은 같이 해나가기 위한 동료와 관계를 맺는 것이라고 생각했다.   
헬스 체크라는 면목으로 동료의 자리에 가서 스몰 토크를 하는 작은 행위부터 동료와 같이 1on1을 하면서 더 깊은 이야기를 나누는 행위까지 
그런 것들이 모여 그게 지금의 나와 동료간의 관계가 되어왔다고 생각한다.

"그래서 동료와 좋은 관계를 가지고 있냐고?"

글쎄, 그건 나만의 생각만으로 그 관계를 나 혼자 정의할 수는 없겠지.    
근데 동료들과 1on1을 하면서 그들이 이야기 해주지 않았던 고민들을 나에게 이야기 해준 것만으로도 감사함을 느낀다.          
그래도 먼저 와서 본인의 작품을 나에게 소개해주고 조언 받고 싶다는 동료가 있음에 감사함을 느낀다.          
나와 같이 퇴근 시간을 맞춰 퇴근하면서 이야기를 나누는 것을 좋아하는 동료가 있음에 감사함을 느낀다.         


### 팀 문화의 탄생

내가 좋아하는 개발자 중 배민의 기술 이사로 계신 손권남님의 "팀 문화의 탄생"이라는 배민 기술 블로그 글을 베껴봤다.     
실제로 그 글만큼 거창한 내용은 아니지만 백엔드 팀만의 문화를 올해 만들어갔고 그것이 이제 외부에 이야기해도 될 만큼 자랑스러운 문화라고도 생각이 든다.        
크게 자랑하고 싶은 주제는 3가지인데,

첫 번째는 "스터디 문화"이다.
우리 백엔드 팀은 퇴근하고 또는 주말에 같이 스터디를 하면서 성장하고 있다.
실제로 우리가 사용하는 프레임워크를 직접 만들어 보거나 어려운 결제 도메인을 파악해 보면서 도메인 주도 설계를 하거나 기존 상용화된 라이브러리의 단점을 보완하고자 오픈 소스 라이브러리를 만들어보기도 한다.
그것뿐만 아니라 단순히 서비스 개발에만 치중하지 않고 회사 조직 내의 모든 팀원들을 내부 사용자로 정의하고 그들의 편의를 위한 슬랙봇 도구들을 만들기도 했다. 
그게 누군가의 강요나 압박이 아닌 자연스럽게 팀원들이 스터디에 참여하고 싶은 분위기가 되어왔다.

"어디서 그런 게 느껴지냐고?"

지난번에 동료 한 분과 같이 퇴근 후 스터디하는 도중에 자연스럽게 야근하다가 오신 동료 한 분이 스터디에 들어오셨고 또 몇분뒤에 다른 한 분이 오셔서 4명이서 같이 스터디를 한적이 있었다.
그때 그런 기분을 느꼈다. 

두 번째는 "공유하는 문화"이다.
우리는 매주 수요일마다 크고 작은 우리의 일들을 공유한다.
- 팀원이 만든 기능이 서비스에 적용됐다면 같이 공유하고
- 팀원이 하고 있는 작업을 서로 공유하면서 그 부분에 대한 이슈사항을 공유하고
- 팀원이 배웠던 지식을 다른 팀원을 위해 공유하고

1년 전 만에도 낯설어서, 어색해서라는 이유만으로 문화라고 누군가에게 말하기 어려웠지만,
이제는 팀원들이 공유를 하면 할수록 스스로에게 도움이 된다는 것을 잘 알고 있다.

마지막 세 번째는 "적절한 동료와의 거리감을 가진 문화"이다.
나는 이전 두 회사의 경험을 토대로 동료와 필요 이상의 친밀감이 팀의 성장에 도움이 되지 않는 것을 배워왔다.
안정감을 넘어서 더 가까워지면서 친해지면 그 사람을 가볍게 여기는 경향이 생기고, 사람 간의 문제로 발전하기도 한다.    
개인적으로 그 거리감을 넘지 않는 것을 지향하는데 우리 팀원분들을 그 거리감을 잘 유지 해주면서 서로 간의 관심을 가져주신다.
내게 관심을 가져주는 동료가 있다는 것에 서로 간의 심리적 안정감을 느끼는 그 거리감만으로 충분하고 우리는 그것을 잘해나간다.


## 멘로로서의 하루

올해 말에 네이버 커넥트재단의 부스트 캠프 멘토로 활동을 했다.
누군가에게 멘토링을 해보는 것은 처음이라 좋은 경험이 될 거 같아 지원했고 운이 좋게 두 팀의 멘토로서 활동할 수 있게 되었다.
멘티들에게 좋은 인사이트와 실무 지식을 처음부터 왕창 알려주고 싶지만, 먼저 그들에게 필요한 것이 무엇인지 알아내고자 했다.

- 지금의 현재 나의 상태는 어떤지
- 어떤 개발자가 되고 싶은지
- 어떤 회사에 다니고 싶은지
- 어떤 공부가 부족하다고 느끼고 어떤 공부를 하고 싶은지

그들과 짧은 대화를 지속해나가면서 신뢰 자본을 쌓고 그들이 필요한 것을 스스로 찾고 고민하고 질문하는 것을 도와주었다.
멘토링을 하면서 처음이라 나도 뚝딱거렸고 시행착오를 겪으면서 내가 원하는 도움만큼 못 줬다고도 생각이 든다.
그래도 좋은 기분이라면 멘토링이 끝난 이후 멘티분들이 보내주신 감사의 편지들 덕분에 좋은 경험이었고 다시 해보고 싶은 경험이다.

