## 부스트 캠프 8기 간 코멘트 했던 내용들

### 혼자가 아닌 팀으로 일하기

오전 미팅간에 여러분들의 이야기를 들을수 있었는데 다른분들도 비슷한 경험을 하시겠지만 xxx 님께서 말씀해주셨던
> 혼자 공부할때는 잘 안하다가 같이 협업하면서 프로젝트를 하게되면서 달라졌다.

라는 이야기를 해주셔서 [‘혼자’ 보다는 ‘함께’ 학습해야 되는 이유](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2204/)에 대한 글을 공유합니다.

이 글에서는 함께 학습해야 되는 이유에 대해서 아래와 같은 이유를 설명해줍니다.    
- 현실 세계에선 “학교 학습“보다는 “야생 학습“이 필요하다. 
  - 야생학습 = 협력적, 비순차적, 정답이 없으며, 목표가 무분별한
- 학습 효과를 높이는 메타인지를 위해
  - 혼자하는 학습으로 메타인지를 높이기 힘들다.
- 실행이 어렵다. 
- 함께만드는 습관 신뢰하기
- 대화 스킬 (= 소프트 스킬)의 학습 효과

함께 학습함으로써 얻을수 있는 효과를 잘 설명해주는 글이기도 한데 이 글이 저는 특히 더 매력적이었던건 "**메타인지**"라는 개념이어서였는데요.    
회사 기술 면접을 진행하면서 면접자분들께서 질문하시는 단골 질문중 하나가
- “어떤 개발자와 같이 일하시는 걸 선호하시나요?”
- “좋은 개발자란 어떤 사람일까요?”

이 질문을 정말 많이 해주십니다.  
그 질문에 대해선 저는 **자기 인식을 가지고 있는, 즉 내가 무엇을 잘하고 있고 무엇을 못하고 있는지 잘알고 그것을 잘하기 위해 노력하는 개발자 라고 조언을 드립니다.**     
저뿐만 아니라 저희 팀 개발자분들도 모두 동일한 생각을 가지고 있고요.      
여러분들도 좋은 개발자가 되기위해 메타 인지 능력을 한번 키워보시는걸 추천드립니다. 

### 테이블 스키마 설계시 고려사항
- boolean타입 보다는 varchar타입을 최우선 고려
  - 값을 yes / no 라는 값으로만 제한하면 확장성에 떨어진다.
  - 또다른 상태값이 추가되면 부차적인 추가 칼럼이 필요하다.
  - 애플리케이션에서 enum 그리고 DB에선 varchar 타입으로 관리하는 것이 좋다.
  - [참고글](https://jojoldu.tistory.com/577)
- number 와 boolean 타입은 최대한 not null 선언
  - null 이라는 값으로 인해 논리적인 복잡성 초래 => “null 과 0 의 차이는 무엇인지?”
  - 통계 함수 사용시 null 값은 제외되는 이슈
  - 쿼리 조건 복잡도 증가 - is null / is not null 조건문 추가
  - 애플리케이션 코드 복잡성 증가
  - [참고글](https://jojoldu.tistory.com/718)
- enum타입보다는 varchar타입을 사용
  - enum타입의 값 목록을 변경하려면 ALTER TABLE문을 사용해야 된다.
    - 이렇게 하면 대규모 테이블의 경우 시간이 많이 걸릴 수 있음.
  - enum값은 내부적으로 정수로 저장되기 때문에 알파벳 순서대로 정렬되지 않을 수 있음.
    - 이로 인해 예상치 못한 정렬 결과를 얻을 수 있음.
  - 데이터베이스는 저장소 역할 그 이상을 하면 안됨.
    - enum을 사용하는 것은 데이터베이스에 비즈니스 로직이 포함되는 것이나 마찬가지인데 이로 인해 데이터와 애플리케이션 로직 간의 경계가 모호해짐.
    - 서비스가 커짐에 따라 데이터는 MongoDB / Redis / S3와 같은 파일 저장 시스템 / 다른 Cell의 분리된 프로젝트 등 데이터베이스가 아닌 곳으로 관리될 확률이 높음.
    - 데이터베이스에 의존한 기능 구현을 할때마다 서비스 확장, 더 나은 솔루션의 도입할때마다 마이그레이션 대상이 넓어짐.
- varchar타입의 길이는 최대한 짧게


### 보수직인 신입 개발자
오늘 공유해주고 싶은 글은 보수적인 신입 개발자라는 글입니다.  
회사에 들어오기전 사이드프로젝트나 부트 캠프 경험을 갖고 오신 신입개발자분들이 가질수 있는 유형인데요. 
- 정확한 일감산정을 하지 못함 
- 못해요를 못한다 (자존심의 이유)
- 하고싶은 일과 해야할 일을 구분하지 못함

보수적인 신입 개발자분들은 회사에서 혼자서 해결하기 어려운 일들을 스스로 그것을 혼자서 해결하려는 경향이 있습니다.  
그리고 정작 해야할일을 제때 하지 못해 프로젝트나 서비스에게 영향을 주는 경우도 있고요.   
이번 그룹프로젝트를 하면서 혼자만의 노력보다는 주변의 동료와 함께하는 연습과 내가 산정한 일감의 추정을 측정을 통해 작업시간을 파악해보는 연습을 해보셨으면 합니다.  
그리고 일의 우선순위를 파악해 꼭 필요한 기능과 부차적인 기능을 나누어 정해보셨으면 해요.   
